॥ षष्ठः पाठः — डिजिभारतम्-युगपरिवर्तनम् ॥
Chapter 6: Digital India – Changing Era (Pages 61–66)
षष्ठः पाठः — डिजिभारतम्-युगपरिवर्तनम् (पृष्ठ ६१–६६)

अस्मिन् पाठे वैज्ञानिक-प्रविधेः विकासेन भारते उत्पन्नायाः 'डिजिटल इण्डिया' क्रांत्याः, सङ्गणक-चलदूरभाषयन्त्राणां प्रयोगेण पर्यावरण-संरक्षणस्य, मुद्राहीन-विनिमयस्य (Cashless Transaction), तथा च दैनन्दिन-कार्याणां सुगमतायाः परिचयः दत्तः अस्ति।
This chapter highlights the Digital India transformation: the technological leap from ancient oral Shruti tradition, palm leaves, paper, and typewriter to modern computers, smartphones, paperless ecology, and cashless digital transactions.
इस पाठ में प्राचीन श्रुति-परंपरा, ताड़पत्र, कागज और टाइपराइटर से लेकर आधुनिक कम्प्यूटर, स्मार्टफोन, पर्यावरण-संरक्षण तथा कैशलेस लेन-देन तक की 'डिजिटल इण्डिया' क्रांति का प्रेरक वर्णन है।

भागः १: डिजिभारतस्य विकासाभियानम् (The Evolution of Digital India — Pages 61–64)
Part 1: The Technological Evolution of Digital India from Ancient Times to Smartphones
भाग १: डिजिटल इण्डिया का ऐतिहासिक विकास — प्राचीन काल से स्मार्टफोन तक (पृष्ठ ६१–६४)

अद्य सम्पूर्णविश्वे 'डिजिभारतम्' (Digital India) इत्यस्य चर्चा श्रूयते। अस्य पदस्य कः भावः इति मनसि जिज्ञासा उत्पद्यते। कालपरिवर्तनेन सह मानवस्य आवश्यकता अपि परिवर्तते।
Today, the buzz around 'Digital India' is heard across the entire world. A curiosity arises in the mind to understand the true essence of this term. With the change of time, human needs also change.
आज संपूर्ण विश्व में 'डिजिटल इंडिया' की चर्चा सुनी जाती है। इस शब्द का क्या भाव है, यह जानने की जिज्ञासा मन में उत्पन्न होती है। समय बदलने के साथ मनुष्य की आवश्यकताएँ भी बदलती हैं।

प्राचीनकाले ज्ञानस्य आदान-प्रदानं मौखिकम् आसीत्, विद्या च श्रुतिपरम्परया गृह्यते स्म। अनन्तरं तालपत्रोपरि भोजपत्रोपरि च लेखनकार्यम् आरब्धम्।
In ancient times, the exchange of knowledge was entirely oral, and education was received through the auditory transmission tradition (Shruti). Later, writing began on palm leaves (Talapatra) and birch barks (Bhojapatra).
प्राचीन काल में ज्ञान का आदान-प्रदान मौखिक था, और विद्या श्रुति-परंपरा द्वारा ग्रहण की जाती थी। इसके बाद ताड़ के पत्तों पर और भोजपत्रों पर लेखन-कार्य प्रारंभ हुआ।

परिवर्तिनि काले कर्गदस्य लेखन्याः च आविष्कारेण सर्वेषामेव मनोगतानां भावानां कर्गदोपरि लेखनं प्रारब्धम्। टङ्कणयन्त्रस्य (Typewriter) आविष्कारेण तु लिखिता सामग्री टङ्किता सती बहुकालाय सुरक्षिता अतिष्ठत्।
In the changing times, with the invention of paper (Kargada) and pen (Lekhani), writing internal thoughts on paper commenced. Furthermore, the invention of the typewriter ensured that typed text remained preserved for a very long time.
परिवर्तनशील समय में कागज और कलम के आविष्कार से सभी के मन के भावों को कागज पर लिखना शुरू हुआ। टाइपराइटर के आविष्कार से तो सामग्री टाइप होकर लंबे समय के लिए सुरक्षित रहने लगी।

वैज्ञानिकप्रविधेः प्रगतियात्रा पुनः अग्रे गता। अद्य सर्वाणि कार्याणि सङ्गणकनामकेन (Computer) यन्त्रेण साधितानि भवन्ति। समाचारपत्राणि पुस्तकानि च कम्प्यूटरमाध्यमेन पठ्यन्ते लिख्यन्ते च।
The journey of scientific technology advanced even further. Today, all tasks are accomplished through the instrument called the computer (Sanganaka). Newspapers and books are read and written via computers.
वैज्ञानिक तकनीक की प्रगति यात्रा और आगे बढ़ी। आज सभी कार्य 'कम्प्यूटर' (सङ्गणक) नामक यन्त्र से संपन्न होते हैं। समाचार-पत्र और पुस्तकें कम्प्यूटर के माध्यम से ही पढ़े और लिखे जाते हैं।

कर्गदोद्योगे वृक्षाणाम् उपयोगेन वृक्षाः कृत्यन्ते स्म, परं सङ्गणकस्य अधिकाधिकप्रयोगेण वृक्षाणां कर्तने न्यूनता भविष्यति इति विश्वासः। अनेन पर्यावरणसंरक्षणस्य दिशि महान् उपकारो भविष्यति।
In the paper industry, trees were cut down extensively, but it is believed that maximizing the use of computers will lead to a reduction in the felling of trees. This will be a monumental service toward environmental preservation.
कागज के उद्योग में पेड़ों के उपयोग के कारण पेड़ काटे जाते थे, परन्तु कम्प्यूटर के अधिक से अधिक प्रयोग से पेड़ों की कटाई में कमी आएगी, ऐसा विश्वास है। इससे पर्यावरण-संरक्षण की दिशा में बहुत बड़ा उपकार होगा।

अधुना आपणे (Market) वस्तुक्रयार्थम् रुपयाणाम् अनिवार्यता नास्ति। 'डेबिट कार्ड' (Debit card), 'क्रेडिट कार्ड' (Credit card) इत्यादयः सर्वत्र रुपयाणां स्थानं गृहीतवन्तः। बैंक-खाता-सम्बन्धितानि सर्वाणि कार्याणि सङ्गणकयन्त्रेण सम्पाद्यन्ते।
Now, in the marketplace, there is no absolute necessity to carry physical currency to purchase goods. Debit cards and credit cards have taken the place of cash everywhere. All bank-related transactions are processed via computers.
अब बाज़ार में वस्तु खरीदने के लिए रुपयों (नकद) की अनिवार्यता नहीं है। डेबिट कार्ड, क्रेडिट कार्ड आदि ने सर्वत्र रुपयों का स्थान ले लिया है। बैंक के सभी कार्य कम्प्यूटर से संपन्न होते हैं।

विविधाः अनुप्रयोगाः (Apps) मुद्राहीनाय विनिमयाय (Cashless transaction) सहायकाः सन्ति। कुत्रापि यात्रा करणीया भवेत् रेलयानयात्रापत्रस्य (Railway ticket), वायुयानयात्रापत्रस्य (Air ticket) अनिवार्यता अद्य नास्ति।
Various mobile applications (Apps) aid cashless transactions. Wherever one needs to travel, there is no hard requirement for physical railway tickets or flight tickets today.
अनेक मोबाइल ऐप्स कैशलेस लेन-देन (डिजिटल भुगतान) में सहायक हैं। कहीं भी यात्रा करनी हो, आज रेल टिकट या हवाई टिकट की कागजी अनिवार्यता नहीं है।

सर्वाणि पत्राणि अस्माकं चलदूरभाषयन्त्रे (Mobile phone) 'ई-मेल' इति स्थाने सुरक्षितानि भवन्ति यानि सन्दर्श्य वयं सौकर्येण यात्रायाः आनन्दं गृह्णीमः। चिकित्सालयेऽपि उपचारार्थं रुपयाणाम् आवश्यकता अद्य नानुभूयते। सर्वत्र कार्डमाध्यमेन, ई-बैंकिङ्गमाध्यमेन शुल्कं प्रदातुं शक्यते।
All tickets remain securely stored in our mobile phones in the 'Email' folder; displaying these, we comfortably enjoy our travel. Even in hospitals, the necessity of physical cash for treatment is no longer felt; fees can be paid via cards or e-banking.
सभी टिकट हमारे मोबाइल फोन में 'ई-मेल' में सुरक्षित रहते हैं, जिन्हें दिखाकर हम सुगमता से यात्रा का आनंद लेते हैं। अस्पताल में भी इलाज के लिए नकद रुपयों की आवश्यकता महसूस नहीं होती; हर जगह कार्ड या ई-बैंकिंग से शुल्क दिया जा सकता है।

तद्दिनं नातिदूरे यदा वयं हस्ते एकमात्रं चलदूरभाषयन्त्रमादाय सर्वाणि कार्याणि साधयितुं समर्थाः भविष्यामः। वस्त्रपुटके (Pocket) रुपयाणाम् आवश्यकता न भविष्यति। पासबुक, चैकबुक इत्येतयोः आवश्यकता न भविष्यति।
That day is not far when, holding merely a single mobile phone in hand, we will be capable of accomplishing all our tasks. There will be no need for cash in our pockets. Passbooks and chequebooks will no longer be required.
वह दिन दूर नहीं है जब हम हाथ में केवल एक मोबाइल फोन लेकर सभी कार्य करने में समर्थ होंगे। जेब में रुपयों की आवश्यकता नहीं होगी। पासबुक और चेकबुक की भी आवश्यकता नहीं रहेगी।

पठनार्थं पुस्तकानां समाचारपत्राणाम् अनिवार्यता प्रायः समाप्ता भविष्यति। लेखनार्थं अभ्यासपुस्तिकायाः कर्गदस्य वा, नूतनज्ञानान्वेषणार्थं शब्दकोशस्य अपि आवश्यकता न भविष्यति। अपरिचितमार्गस्य ज्ञानाय मार्गदर्शकस्य मानचित्रस्य आवश्यकतायाः अनुभूतिः अपि न भविष्यति।
For reading, the physical requirement for books and newspapers will practically end. For writing, notebooks or paper, and for seeking new knowledge, even printed dictionaries will not be needed. To navigate unfamiliar routes, a physical guide or paper map will no longer be felt necessary.
पढ़ने के लिए पुस्तकों और समाचार-पत्रों की कागजी अनिवार्यता समाप्त हो जाएगी। लिखने के लिए नोटबुक या कागज की, और नए ज्ञान की खोज के लिए शब्दकोश की भी आवश्यकता नहीं रहेगी। अनजान रास्तों के लिए नक्शे या गाइड की आवश्यकता भी नहीं होगी।

एतत् सर्वं एकेनैव यन्त्रेण कर्तुं शक्यते। शाकादिक्रयार्थं, फलक्रयार्थं, विश्रामगृहेषु कक्षकक्षं सुनिश्चितं कर्तुं, चिकित्सालये शुल्कं प्रदातुं, विद्यालये महाविद्यालये चापि शुल्कं प्रदातुं, किम्बहुना दानमपि दातुं चलदूरभाषयन्त्रमेव अलम्। डिजिभारतम् इति अस्यां दिशि वयं भारतीयाः द्रुतगत्या अग्रे सरामः।
All of this can be accomplished through a single device. For buying vegetables, purchasing fruits, booking hotel rooms, paying hospital bills, submitting school and college tuition, and even offering donations—the mobile phone alone is sufficient. In the direction of Digital India, we Indians are marching forward at a rapid pace.
यह सब एक ही यन्त्र से संभव है। सब्जी खरीदने, फल खरीदने, होटलों में कमरा बुक करने, अस्पताल में फीस देने, स्कूल-कॉलेज में फीस भरने और दान देने तक के लिए मोबाइल फोन ही पर्याप्त है। डिजिटल इंडिया की इस दिशा में हम भारतीय तीव्र गति से आगे बढ़ रहे हैं।

शब्दार्थाः (Complete Chapter Vocabulary & Synonyms — Page 65)
Complete Vocabulary List of All 20 Modern Technical & Classical Sanskrit Terms with Synonyms, Hindi & English Meanings
शब्दार्थाः — पाठ के समस्त २० तकनीकी एवं शास्त्रीय पदों के अर्थ (पृष्ठ ६५)

जिज्ञासा
Curiosity / desire to know
जानने की इच्छा

कालपरिवर्तनेन
With the change of time
समय बदलने के साथ

श्रुतिपरम्परया
Through oral/auditory tradition
सुनने की परंपरा से

तालपत्रोपरि
On the palm leaf
ताड़ के पत्ते के ऊपर

भोजपत्रोपरि
On the birch bark
भोजपत्र के ऊपर

करगदस्य
Of the paper
कागज का

लेखन्याः
Of the pen
कलम का / लेखनी का

टङ्कणयन्त्रस्य
Of the typewriter
टाइपराइटर का

सङ्गणकम्
Computer
कम्प्यूटर

प्रविधेः
Technology / technique
तकनीक / प्रविधि

वस्तुक्रयार्थम्
For purchasing goods
वस्तु खरीदने के लिए

मुद्राहीनाय
Cashless
नकद रहित (कैशलेस)

विनिमयाय
For exchange / transaction
लेन-देन (ट्रांजैक्शन) के लिए

चलदूरभाषयन्त्रम्
Mobile phone device
मोबाइल फोन

सौकर्येण
Easily / with convenience
आसानी से / सुगमता से

वस्त्रपुटके
In the pocket
जेब में

विश्रामगृहेषु
In hotels / guest houses
होटलों में / विश्राम गृहों में

कक्षाकक्षम्
Room
कमरा / कक्ष

अलम्
Sufficient / enough
काफी है / पर्याप्त है

द्रुतगत्या
At a rapid pace
तेज गति से

अभ्यासकार्यम् (Chapter Exercises & Solved Solutions — Pages 65–66)
Complete Solved Textbook Exercises: Q1 One-word, Q2 Full Sentences, Q3 Question Formulation
अभ्यासकार्यम् — पाठ्यपुस्तक के पूर्ण हल प्रश्नोत्तरी (पृष्ठ ६५–६६)

(क) कुत्र 'डिजिभारतम्' इत्यस्य चर्चा श्रूयते?
Where is the discussion of 'Digital India' heard? -> Across the entire world.
'डिजिटल इंडिया' की चर्चा कहाँ सुनी जाती है? ➔ संपूर्ण विश्व में।

(ख) केन सह मानवस्य आवश्यकता परिवर्तते?
Along with what do human needs change? -> With the change of time.
किसके साथ मनुष्य की आवश्यकता बदलती है? ➔ समय बदलने के साथ।

(ग) आपणे वस्तुनां क्रयसमये केषाम् अनिवार्यता न भविष्यति?
What will not be mandatory while purchasing goods in the market? -> Cash / Paper money.
बाजार में वस्तुएँ खरीदते समय किसकी अनिवार्यता नहीं होगी? ➔ रुपयों (नकद) की।

(घ) कस्मिन् उद्योगे वृक्षाः उपयुज्यन्ते स्म?
In which industry were trees used extensively? -> Paper industry.
किस उद्योग में पेड़ उपयोग किए जाते थे? ➔ कागज उद्योग में।

(ङ) अद्य सर्वाणि कार्याणि केन यन्त्रेण साधितानि भवन्ति?
Today, all tasks are accomplished by which device? -> Computer.
आज सभी कार्य किस यन्त्र से संपन्न होते हैं? ➔ कम्प्यूटर (सङ्गणक) यन्त्र से।

(क) प्राचीनकाले विद्या कथं गृह्यते स्म?
How was education received in ancient times? -> In ancient times, education was received through the oral tradition (Shruti).
प्राचीन काल में विद्या श्रुति-परंपरा द्वारा ग्रहण की जाती थी।

(ख) वृक्षाणां कर्तनं कथं न्यूनतां गमिष्यति?
How will tree cutting reduce? -> By maximizing computer usage, dependency on paper will decrease, reducing the felling of trees.
कम्प्यूटर के अधिकाधिक प्रयोग से कागज का उपयोग घटेगा, जिससे पेड़ों की कटाई में कमी आएगी।

(ग) चिकित्सालये कस्य आवश्यकता अद्य नानुभूयते?
What is no longer felt necessary in hospitals today? -> Physical cash notes, as fees can be paid via cards or e-banking.
अस्पताल में इलाज के लिए नकद रुपयों की आवश्यकता महसूस नहीं होती, क्योंकि कार्ड या ई-बैंकिंग से भुगतान संभव है।

(घ) वयम् अस्यां दिशि केन गत्या अग्रे सरामः?
At what speed are we moving forward in this direction? -> We are marching forward at a rapid pace in the direction of Digital India.
हम डिजिटल इंडिया की दिशा में तीव्र गति से आगे बढ़ रहे हैं।

(ङ) वस्त्रपुटके केषाम् आवश्यकता न भविष्यति?
What will not be needed in pockets? -> There will be no need for paper cash notes in pockets.
जेब (वस्त्रपुटक) में नकद रुपयों की आवश्यकता नहीं होगी।

(क) भोजपत्रोपरि लेखनम् आरब्धम्।
What began on the birch bark? -> भोजपत्रोपरि किम् आरब्धम्?
भोजपत्र के ऊपर क्या प्रारंभ हुआ?

(ख) लेखनार्थं करगदस्य आवश्यकतायाः अनुभूतिः न भविष्यति।
For writing, whose necessity will not be felt? -> लेखनार्थं कस्य आवश्यकतायाः अनुभूतिः न भविष्यति?
लिखने के लिए किसकी आवश्यकता महसूस नहीं होगी?

(ग) विश्रामगृहेषु कक्षाकक्षम् सुनिश्चितं कर्तुं चलदूरभाषयन्त्रं आवश्यकम्।
To ensure what in guest houses is mobile needed? -> विश्रामगृहेषु किम् सुनिश्चितं कर्तुं चलदूरभाषयन्त्रं आवश्यकम्?
होटलों में क्या सुनिश्चित करने के लिए मोबाइल आवश्यक है?

(घ) सर्वाणि पत्राणि चलदूरभाषयन्त्रे सुरक्षितानि भवन्ति।
In what do all tickets remain secure? -> सर्वाणि पत्राणि कस्मिन् सुरक्षितानि भवन्ति?
सभी पत्र (टिकट) किसमें सुरक्षित रहते हैं?

(ङ) वयम् उपचारार्थम् चिकित्सालयं गच्छामः।
For what purpose do we visit the hospital? -> वयं किमर्थम् चिकित्सालयं गच्छामः?
हम किसलिए अस्पताल जाते हैं?

