प्रथमः पाठः : वन्दे भारतमातरम्


अम्ब ! वयं विभिन्नेषु कार्यक्रमेषु, आकाशवाण्यां, शालायां च ‘वन्दे मातरम्’ इति गीतं बहुत्र शृणुमः ।
किन्तु अस्य अर्थं न जानीमः ।
मातः ! अस्य कः अर्थः ?
‘इदं गीतं कः लिखितवान्’ इत्यपि मम जिज्ञासा अस्ति ।


मातः ! इदं गीतं कस्यां भाषायाम् अस्ति ?
पुत्रि ! एतत् गीतं संस्कृतं बाङ्ग्ला च इति भाषाद्वये वर्तते ।
मातः ! अस्मिन् गीते वर्ण्यः विषयः कः अस्ति ?
पुत्र ! अस्मिन् गीते भारतमातुः स्वरूपस्य रम्यं वर्णनम् अस्ति ।


वत्सौ ! महान् देशभक्तः बङ्किमचन्द्रः चट्टोपाध्यायः १८८२ तमे वर्षे ‘आनन्दमठः’ इति नामकम् उपन्यासम् लिखितवान् ।
‘वन्दे मातरम्’ इति गीतं तस्मिन् एव उपन्यासे वर्तते ।
‘वन्दे मातरम्’ इत्यस्य अर्थः अस्ति यत् ‘अहं मातुः वन्दनं करोमि’ इति ।
अम्ब ! एतस्य गीतस्य किं वैशिष्ट्यम् ?
बालौ ! स्वतन्त्रतायाः आन्दोलने सर्वे देशभक्ताः एतत् गीतं मन्त्रम् इव गायन्ति स्म ।


सम्प्रति अपि इदं गीतं श्रुत्वा गीत्वा च वयं सर्वे भारतीयाः प्रेरिताः भवामः ।
मातः ! ‘वन्दे मातरम्’ इति गीतस्य अर्थः इतिहासः च कियान् महान् अस्ति खलु !
अम्ब ! आवाम् अस्माकं राष्ट्रध्वजस्य विषये अपि किञ्चित् ज्ञातुम् इच्छावः ।


साधु, अधुना वयं भारतमातुः त्रिवर्णध्वजस्य च विषये जानीमः ।
एषा अस्माकं वत्सला भारतमाता ।
अहो अस्माकं भारतमातुः माहात्म्यम् !


साक्षात् पर्वतराजः हिमालयः मुकुटरूपेण अस्याः मस्तके शोभते ।
अस्याः चरणौ प्रक्षालयति स्वयं रत्नाकरः समुद्रः ।
भारतभूमौ महेन्द्रः, मलयः, सह्यः, रैवतकः, विन्ध्यः, अरावलिः इत्यादयः श्रेष्ठाः पर्वताः विराजन्ते ।


अत्रैव गङ्गा, यमुना, सरस्वती, सिन्धुः, ब्रह्मपुत्रः, गण्डकी, महानदी, नर्मदा, गोदावरी, कृष्णा, कावेरी इत्यादयः पवित्राः नद्यः प्रवहन्ति ।
नद्यः अपि अस्माकं मातरः इव ।
अयोध्या, मथुरा, हरिद्वारम्, काशी, काञ्ची, अवन्तिका, वैशाली, द्वारिका, पूरी, गया, प्रयागः, पाटलीपुत्रम्, विजयनगरम्, इन्द्रप्रस्थम्, सोमनाथः, अमृतसरः इत्यादीनि मङ्गलानि तीर्थक्षेत्राणि नगराणि च भारतभूमौ एव सुशोभन्ते ।
एतेषां तीर्थक्षेत्राणां धूलिम् ललाटे स्थापयितुं विविधेभ्यः प्रदेशेभ्यः असंख्याः जनाः आगच्छन्ति ।


भारतमातुः हस्ते विलसति त्रिवर्णयुतः राष्ट्रध्वजः ।
अहो अस्य शोभा !
अस्मिन् राष्ट्रध्वजे केशरः, श्वेतः, हरितः च वर्णाः विराजन्ते ।
ध्वजस्य मध्ये सुन्दरं नीलवर्णं चक्रमपि शोभते ।
ध्वजे विराजमानः वर्णाः चक्रं च विशिष्टं सन्देशं प्रयच्छन्ति ।


त्रिवर्णध्वजस्य ऊर्ध्वभागे विराजते केशरवर्णः ।
एषः वर्णः त्यागपरम्परायाः शौर्यपरम्परायाः च सूचकः अस्ति ।
ये भारतमातुः आजीवनं सेवां कृतवन्तः, देशस्य स्वतन्त्रतां प्राप्तुं सहर्षं स्वप्राणान् अर्पितवन्तः च, तेषां वीराणां बलिदानं सूचयति एषः वर्णः ।
‘जयतु सैनिकः’ इति वक्तुम् अस्मान् प्रेरयति ध्वजस्थितः अयं केशरवर्णः ।


कृषकबान्धवाः अस्माकं भारतभूमिं सर्वदा स्व-स्वेदबिन्दुभिः सिञ्चन्ति ।
एतेषां परिश्रमणेन एव भारतभूमिः हरितवर्णमयी समृद्धा सस्यश्यामला च सञ्जाता ।
भारतमातुः समृद्धेः एषा आभा हरितवर्णरूपेण अस्माकं राष्ट्रध्वजे विराजते ।
‘जयतु कृषकः’ इति वक्तुम् अस्मान् प्रेरयति ध्वजस्थितः एषः हरितवर्णः ।


मध्यस्थितः श्वेतवर्णः शान्तेः सत्यस्य च द्योतकः अस्ति ।
अणुशास्त्रे, सङ्गणकशास्त्रे, चिकित्साशास्त्रे, अन्तरिक्षशास्त्रे, आयुधशास्त्रे इत्यादिषु विज्ञानस्य विभिन्नषु क्षेत्रेषु भारतीयैः वैज्ञानिकैः महत् यशः प्राप्तम् अस्ति ।
वैज्ञानिकानां तत् धवलं यशः धवलवर्णरूपेण राष्ट्रध्वजस्य मध्ये विलसति ।
भारतीयं विज्ञानं शान्तिं प्रगतिं सुरक्षां च परिपोषयति ।


‘जयतु वैज्ञानिकः’ इति वक्तुम् अस्मान् प्रेरयति ध्वजमध्यस्थः अयं धवलवर्णः ।
ध्वजे विराजमानस्य घननीलवर्णस्य चक्रस्य नाम धर्मचक्रम् इति ।
अस्मिन् चक्रे चतुर्विंशतिः अराः सन्ति ।
एतत् चक्रं ‘चलनीयं कर्तव्यपथे वै, न विरम, सततं चल’ इति भावं बोधयति ।
सूर्यः विरामं विना नित्यं सञ्चरति ।

नदी कष्टानि सहमाना अपि ध्येयं प्रति नित्यं प्रवहति ।
इदं चक्रं ‘जीवने श्रान्तेः, आलस्यस्य प्रमादस्य च स्थानं न भवतु’ इति सन्देशं प्रयच्छति ।
वयं सर्वेऽपि धन्याः यत् अस्यां पवित्रभूम्यां जन्म प्राप्तवन्तः ।
वयं पवित्रायाः भारतमातुः नित्यं वन्दनं कुर्मः अस्याः गौरववर्धनार्थं च प्रयत्नं कुर्मः ।

वयं बालका भारतभक्ताः वयं बालिका भारतभक्ताः ।
वयं हि सर्वे भारतभक्ताः पृथिवीं स्वर्गं जेतुं शक्ताः ॥
