॥ सप्तमः पाठः — मञ्जुलमञ्जूषा सुन्दरसुरभाषा ॥
Chapter 7: The Charming Treasury of the Divine Sanskrit Language (Pages 75–83)
सप्तमः पाठः — मञ्जुलमञ्जूषा सुन्दरसुरभाषा (पृष्ठ ७५–८३)

अस्मिन् पाठे श्रावणी-पूर्णिमायाः (संस्कृतदिवसस्य) सन्दर्भे भगिन्योः संवादमाध्यमेन संस्कृतभाषायाः लालित्यस्य, मुनिवराणां कवीनां च अमूल्य-साहित्यस्य, नवरसानाम्, आयुर्वेद-व्योमशास्त्रादिविज्ञानानां तथा च विश्वसंस्कृतेः पोषकतायाः अनुपमं वर्णनं कृतम् अस्ति।
This chapter celebrates Sanskrit Day (Shravani Purnima) through a lively dialogue between sisters and four lyrical verses highlighting Sanskrit's melodic elegance, sage and poetic heritage (Valmiki, Vyasa, Kalidasa, Bana), the nine aesthetic rasas, scientific treatises (Ayurveda, Astronomy), and its universal cultural nurturing.
इस पाठ में श्रावणी पूर्णिमा (संस्कृत दिवस) के अवसर पर दो बहनों के संवाद तथा चार मधुर श्लोकों के माध्यम से देवभाषा संस्कृत के माधुर्य, मुनियों-कवियों (वाल्मीकि, व्यास, कालिदास, बाणभट्ट) की साहित्यिक धरोहर, नौ रसों, आयुर्वेद व खगोलशास्त्र तथा वैश्विक संस्कृति के पोषण का अनुपम गुणगान किया गया है।

भागः १: संस्कृतदिवस-संवादः (Dialogue on Sanskrit Day — Page 75)
Part 1: Dialogue between Omita and her Sister on Sanskrit Day Celebration
भाग १: ओमिता और उसकी बहन के बीच संस्कृत दिवस का प्रेरणादायी संवाद (पृष्ठ ७५)

ओमिता – भगिनि! अद्य श्रावणी पूर्णिमा अस्ति। वदतु एतस्याः किं वैशिष्ट्यम्?
Omita – Sister! Today is Shravani Purnima (the full moon of Shravana month). Tell me, what is its special significance?
ओमिता – बहन! आज सावन की पूर्णिमा है। बताइए इसकी क्या विशेषता है?

भगिनी – अह जानीमि अद्य संस्कृतदिवसः अस्ति। वयम् एतम् आसप्ताहम् आचरामः।
Sister – I know today is Sanskrit Day. We celebrate this festival as Sanskrit Week throughout the week.
बहन – मैं जानती हूँ, आज संस्कृत दिवस है। हम इसे पूरे सप्ताह (संस्कृत सप्ताह) के रूप में मनाते हैं।

ओमिता – सत्यम्। किं भवत्याः विद्यालये संस्कृतदिवसम् अधिकृत्य केषाञ्चन विशिष्टकार्यक्रमाणां योजना कृता?
Omita – Truly! Has your school planned any special cultural programs focused on Sanskrit Day?
ओमिता – सच में! क्या आपके विद्यालय में संस्कृत दिवस को लेकर कुछ विशेष कार्यक्रमों की योजना बनाई गई है?

भगिनी – आम ओमिते! मम विद्यालये अनेकेषां कार्यक्रमाणां योजना रचिता।
Sister – Yes, Omita! In my school, a rich variety of programs has been arranged.
बहन – हाँ ओमिता! मेरे विद्यालय में अनेक सुंदर कार्यक्रमों की योजना बनाई गई है।

ओमिता – भगिनि! तत्र भवती किं गीतं गास्यति? कृपया मामपि श्रावयातु।
Omita – Sister! Which song will you sing there? Please sing it for me too.
ओमिता – बहन! वहाँ आप कौन-सा गीत गाएंगी? कृपया मुझे भी सुनाइए।

भगिनी – आम ओमिते! अहं तु गीतगायनप्रतियोगितायां भागं ग्रहीष्यामि।
Sister – Yes Omita! I will be participating in the song singing competition.
बहन – हाँ ओमिता! मैं तो गीत गायन प्रतियोगिता में भाग लूँगी।

ओमिता – अहो एवम्! किं तत्र भवती भागं ग्रहीष्यति?
Omita – Oh, is it so! You are going to perform there?
ओमिता – अरे ऐसा है! क्या आप वहाँ भाग ले रही हैं?

भगिनी – अवश्यम्। अहं भवत्याः कृते अधुना एव निमंत्रणपत्रं यच्छामि।
Sister – Certainly! I am handing over an invitation card to you right now.
बहन – ज़रूर! मैं आपके लिए अभी ही निमंत्रण पत्र देती हूँ।

ओमिता – भगिनि! अहमपि आगन्तुम् इच्छामि।
Omita – Sister! I too wish to attend.
ओमिता – बहन! मैं भी आपके साथ आना चाहती हूँ।

भगिनी – अस्तु अहं गायामि, भवती अनुगायतु।
Sister – Very well, I shall sing, and you please sing along after me!
बहन – ठीक है, मैं गाती हूँ और आप मेरे पीछे-पीछे गाइए।

भागः २: श्लोकाः अन्वयः च (Verses, Word Split & Synoptic Meanings — Pages 76–79)
Part 2: The Four Verses in Praise of the Divine Sanskrit Language
भाग २: संस्कृत भाषा की महिमा में चार श्लोक, पदच्छेद एवं अन्वय (पृष्ठ ७६–७९)

श्लोकः १ (Verse 1 — Page 76)
मुनिवरविकसितकविवरविलसित-मञ्जुलमञ्जूषा सुन्दरसुरभाषा। अयि मातस्तव पोषणक्षमता मम वचनातीता सुन्दरसुरभाषा॥ १ ॥
पदच्छेदः: मुनिवर-विकसित-कविवर-विलसित-मञ्जुल-मञ्जूषा सुन्दरसुरभाषा। अयि मातः! तव पोषणक्षमता मम वचनातीता सुन्दरसुरभाषा।
अन्वयः: (त्वं) मुनिवर-विकसित-कविवर-विलसित-मञ्जुल-मञ्जूषा सुन्दरसुरभाषा (असि)। अयि मातः! तव पोषणक्षमता मम वचनातीता (अस्ति)।
Meaning: O beautiful divine language Sanskrit, nurtured and expanded by noble sages and glorified by eminent poets! You are an exquisite jewel-box of supreme wisdom. O Mother! Your nurturing benevolence transcends the power of my words.
हिंदी: हे श्रेष्ठ मुनियों द्वारा विकसित और श्रेष्ठ कवियों द्वारा सुशोभित, सुंदर देववाणी संस्कृत! तुम सुंदर शब्दों व ज्ञान की मंजूषा (पेटी) हो। हे माता! तुम्हारी सबको पोषण देने की शक्ति मेरी वाणी से सर्वथा परे है।

श्लोकः २ (Verse 2 — Page 77)
वेदव्यास-वाल्मीकि-मुनीनां कालिदास-बाणादिकवीनाम्। पौराणिक-सामान्य-जनानां जीवनस्य आशा सुन्दरसुरभाषा॥ २ ॥
पदच्छेदः: वेदव्यास-वाल्मीकि-मुनीनाम् कालिदास-बाणादिकवीनाम् पौराणिक-सामान्य-जनानाम् जीवनस्य आशा सुन्दरसुरभाषा।
अन्वयः: (त्वं) वेदव्यास-वाल्मीकि-मुनीनां कालिदास-बाणादि-कवीनां पौराणिक-सामान्य-जनानां जीवनस्य आशा (असि)। त्वं सुन्दरसुरभाषा (असि)।
Meaning: You are the eternal hope of life for exalted sages like Vedavyasa and Valmiki, for peerless poets like Kalidasa and Banabhatta, and for ancient sages as well as modern common people, O charming language of the gods!
हिंदी: तुम वेदव्यास और वाल्मीकि जैसे मुनियों की, कालिदास और बाणभट्ट जैसे कवियों की तथा पौराणिक एवं सामान्य मनुष्यों के जीवन की आशा हो, हे सुंदर देवभाषा संस्कृत!

श्लोकः ३ (Verse 3 — Page 78)
श्रुतिसुखनिनदे सकलप्रमोदे स्मृतिहितवरदे सरसविनोदे। गति-मति-प्रेरक-काव्यविशारदे तव संस्कृतिरेषा सुन्दरसुरभाषा॥ ३ ॥
पदच्छेदः: श्रुतिसुखनिनदे सकलप्रमोदे स्मृतिहितवरदे सरसविनोदे गति-मति-प्रेरक-काव्यविशारदे तव संस्कृतिः एषा सुन्दरसुरभाषा।
अन्वयः: हे श्रुतिसुखनिनदे! सकलप्रमोदे! स्मृतिहितवरदे! सरसविनोदे! गति-मति-प्रेरक-काव्यविशारदे! तव एषा संस्कृतिः (अस्ति)। त्वं सुन्दरसुरभाषा (असि)।
Meaning: O language of melodious sounds that enchant the ears, bestower of universal delight, granter of ethical well-being through Smritis, creator of delightful wit, and master of inspiring poetry that elevates human intellect and purpose! This glorious culture belongs entirely to you.
हिंदी: हे कानों को सुख देने वाली ध्वनि वाली, सबको आनंदित करने वाली, स्मृतियों के द्वारा कल्याण का वरदान देने वाली, मधुर हास-परिहास कराने वाली, तथा सद्गति व मति को प्रेरित करने वाले काव्यों में निपुण! यह हमारी संस्कृति तुम्हारी ही देन है, हे सुंदर देवभाषा!

श्लोकः ४ (Verse 4 — Page 79)
नवरस-रुचिरालङ्कृति-धारा वेदविषय-वेदान्त-विचारा। वैद्य-व्योम-शास्त्रादि-विहारा विजयते धरायां सुन्दरसुरभाषा॥ ४ ॥
पदच्छेदः: नवरस-रुचिरा अलङ्कृति-धारा वेदविषय-वेदान्त-विचारा। वैद्य-व्योम-शास्त्रादि-विहारा विजयते धरायाम् सुन्दरसुरभाषा।
अन्वयः: नवरस-रुचिरा अलङ्कृतिधारा वेदविषय-वेदान्त-विचारा वैद्य-व्योम-शास्त्रादि-विहारा सुन्दरसुरभाषा धरायां विजयते।
Meaning: Radiant with the nine aesthetic rasas, flowing with elegant rhetorical figures of speech, deep with the sublime philosophy of the Vedas and Vedanta, and traversing sciences like medicine (Ayurveda) and astronomy (Khagolshastra), this magnificent divine Sanskrit language reigns supreme upon earth!
हिंदी: नौ रसों से मनोहर, अलंकारों की अविरल धारा बहाने वाली, वेदों और वेदान्त के गूढ़ विचारों से युक्त, तथा आयुर्वेद और खगोल-विज्ञान आदि समस्त शास्त्रों में विचरण करने वाली यह सुंदर देववाणी पृथ्वी पर सर्वोपरि विजय प्राप्त करती है।

शब्दार्थाः (Complete Chapter Vocabulary & Synonyms — Pages 79–80)
Complete Vocabulary of 14 Key Sanskrit Terms with Synonyms, Hindi & English Meanings
शब्दार्थाः — पाठ के समस्त १४ प्रमुख पदों के अर्थ (पृष्ठ ७९–८०)

विकसिता
विस्तारिता
विकसित की गई
Progressively developed

विलसिता
रञ्जिता / शोभिता
आनन्द देने वाली / सुशोभित
Adorned / Glorified

मञ्जुला
मनोहरा
मन को हरने वाली
Charming / Lovely

मञ्जूषा
पेटिका
ज्ञान की पेटी / बक्सा
Box / Treasury box

पोषणक्षमता
पालनशक्तिः
पोषण की क्षमता
Nurturing capacity

वचनातीता
वर्णनातीता
वाणी से परे (अनिर्वचनीय)
Beyond description in words

भूयिष्ठानाम्
अधिकतराणाम्
अधिकांश जनों का
Of the majority / of most

धरायाम्
पृथिव्याम्
धरती पर
On earth

व्योमशास्त्रम्
अन्तरिक्षशास्त्रम्
खगोल / अंतरिक्ष विज्ञान
Astronomy / Space science

रुचिरा
रुचिकरा
मनोहर / आनंददायी
Delightful / Pleasing

सकलप्रमोदे
सर्वेभ्यः आनन्दमयि
सबको आनंद देने वाली
Bestowing joy to all

सरसविनोदे
सरसविनोदशीले
मधुर विनोद कराने वाली
Creating refined wit and humor

काव्यविशारदे
काव्यपारङ्गते
काव्य-रचना में निपुण
Proficient in poetic literature

सुरभाषा
देवभाषा (गीर्वाणभारती)
देवताओं की भाषा (संस्कृत)
The divine language (Sanskrit)

अभ्यासः (Textbook Exercises with Solutions — Pages 81–83)
Solved Exercises for Chapter 7 (Page 81–83)
अभ्यास-प्रश्नोत्तराणि (पृष्ठ ८१–८३)

१. एकपदेन उत्तरत:
(क) सुन्दरसुरभाषा कस्य वचनातीता? ➔ मम (कवेः)
(ख) संस्कृतभाषा कुत्र विजयते? ➔ धरायाम् (पृथिव्याम्)
(ग) संस्कृतभाषा कस्य आशा? ➔ पौराणिक-सामान्यजनानाम् (मुनीनां कवीनां च)
(घ) संस्कृते कति रसाः सन्ति? ➔ नव (९)
(ङ) कस्याः ध्वनिश्रवणेन सुखं वर्धते? ➔ संस्कृतभाषायाः (श्रुतिसुखनिनदे)

२. पूर्णवाक्येन उत्तरत:
(क) संस्कृतभाषा केषां जीवनस्य आशा अस्ति? ➔ संस्कृतभाषा वेदव्यास-वाल्मीकि-मुनीनां, कालिदास-बाणादिकवीनां पौराणिक-सामान्यजनानां च जीवनस्य आशा अस्ति।
(ख) केषां विचाराः जनान् अभिप्रेरयन्ति? ➔ वेदविषय-वेदान्त-पुराणादीनां विचाराः जनान् अभिप्रेरयन्ति।
(ग) कैः रसैः समृद्धा साहित्यपरम्परा विराजते? ➔ शृङ्गार-हास्य-करुण-रौद्र-वीर-भयानक-बीभत्स-अद्भुत-शान्त इति नवरसैः समृद्धा साहित्यपरम्परा विराजते।
(घ) संस्कृतभाषा केषु शास्त्रेषु विहरति? ➔ संस्कृतभाषा वैद्य-व्योम-शास्त्रादिषु विहरति।
(ङ) संस्कृतभाषायाः कानि कानि सम्बोधनपदानि अत्र प्रयुक्तानि? ➔ अत्र 'मातः', 'श्रुतिसुखनिनदे', 'सकलप्रमोदे', 'स्मृतिहितवरदे', 'सरसविनोदे', 'काव्यविशारदे' इत्यादीनि सम्बोधनपदानि प्रयुक्तानि।

३. प्रश्ननिर्माणम् कुरुत:
(क) मुनिगणाः संस्कृतभाषायाः विकासं कृतवन्तः। ➔ मुनिगणाः कस्याः विकासं कृतवन्तः?
(ख) सामान्यजनानां जीवनं काव्यैः प्रभावितम् अस्ति। ➔ केषाम् जीवनं काव्यैः प्रभावितम् अस्ति?
(ग) कवयः अपि उपादेयानि काव्यानि रचितवन्तः। ➔ के अपि उपादेयानि काव्यानि रचितवन्तः?
(घ) संस्कृतभाषा पृथिव्याम् (धरायाम्) विहरति। ➔ संस्कृतभाषा कुत्र (कस्याम्) विहरति?
(ङ) संस्कृतभाषा विविधभाषाः परिपोषयति। ➔ संस्कृतभाषा काः परिपोषयति?

४. विभक्तिं वचनं च लिखत:
(क) मातः ➔ सम्बोधनम्, एकवचनम्
(ख) तव ➔ षष्ठी, एकवचनम्
(ग) मञ्जूषा ➔ प्रथमा, एकवचनम्
(घ) संस्कृतिः ➔ प्रथमा, एकवचनम्
(ङ) जनानाम् ➔ षष्ठी, बहुवचनम्
(च) जीवनस्य ➔ षष्ठी, एकवचनम्
(छ) धरायाम् ➔ सप्तमी, एकवचनम्
(ज) शास्त्रेषु ➔ सप्तमी, बहुवचनम्

५. समासाः (Compound formations):
(क) सुराणां भाषा = सुरभाषा (षष्ठी तत्पुरुषः)
(ख) सुन्दरी सुरभाषा = सुन्दरसुरभाषा (कर्मधारयः)
(ग) नवरसैः रुचिरा = नवरसरुचिरा (तृतीया तत्पुरुषः)
(घ) पोषणस्य क्षमता = पोषणक्षमता (षष्ठी तत्पुरुषः)
(ङ) मञ्जुला मञ्जूषा = मञ्जुलमञ्जूषा (कर्मधारयः)
