॥ सरस्वतीप्रार्थना ॥
(Grade 8th · Page 16 · मङ्गलाचरणम्)

जय जय हे भगवति सुरभारति तव चरणौ प्रणमामः ।
नादब्रह्ममयि जय वागीश्वरि शरणं ते गच्छामः ॥ १ ॥

त्वमसि शरण्या त्रिभुवनधन्या सुरमुनिवन्दितचरणा ।
नवरसमधुरा कवितामुखरा स्मितरुचिरुचिराभरणा ॥ २ ॥

आसीना भव मानसहंसे कुन्दतुहिनशशिधवले ।
हर जडतां कुरु बुद्धिविकासं सितपङ्कजतनुविमले ॥ ३ ॥

ललितकलामयि ज्ञानविभामयि वीणापुस्तकधारिणि ।
मतिरास्तां नो तव पदकमले अयि कुण्ठाविषहारिणि ॥ ४ ॥


📖 Word-by-Word Meaning (पदच्छेदः शब्दार्थाः च)

श्लोक १ (Verse 1)
जय जय (Jaya jaya): Victory / Hail to you
हे भगवति (He bhagavati): O Goddess
सुरभारति (Surabhārati): Goddess of speech / Saraswati
तव (Tava): Your
चरणौ (Caraṇau): At the two feet
प्रणमामः (Praṇamāmaḥ): We bow down
नादब्रह्ममयि (Nādabrahmamayi): O embodiment of cosmic sound / Naada Brahman
जय वागीश्वरि (Jaya vāgīśvari): Victory to the master of speech
शरणम् (Śaraṇam): Shelter / refuge
ते (Te): Your / to you
गच्छामः (Gacchāmaḥ): We go

श्लोक २ (Verse 2)
त्वम् (Tvam): You
असि (Asi): Are
शरण्या (Śaraṇyā): Giver of refuge
त्रिभुवनधन्या (Tribhuvanadhanyā): Most blessed/glorious in all the three worlds
सुरमुनिवन्दितचरणा (Suramunivanditacaraṇā): Whose feet are worshipped by gods (Sura) and sages (Muni)
नवरसमधुरा (Navarasamadhurā): Sweet with the nine poetic emotions (Rasas)
कवितामुखरा (Kavitāmukharā): Expressive through poetry
स्मितरुचिरुचिराभरणा (Smitarucirucirābharaṇā): Adorned with a bright, beautiful smile that acts as her ornament

श्लोक ३ (Verse 3)
आसीना (Āsīnā): Seated
भव (Bhava): Be / become
मानसहंसे (Mānasahaṁse): On the swan of the mind (or the lake Manasarovar)
कुन्दतुहिनशशिधवले (Kundatuhinaśaśidhavale): Pure white like jasmine (Kunda), snow (Tuhina), and the moon (Shashi)
हर (Hara): Remove / destroy
जडताम् (Jaḍatām): Dullness / mental inertia / ignorance
कुरु (Kuru): Do / bring about
बुद्धिविकासम् (Buddhivikāsam): Expansion of intellect / wisdom
सितपङ्कजतनुविमले (Sitapaṅkajatanuvimale): Having a body pure like a white lotus

श्लोक ४ (Verse 4)
ललितकलामयि (Lalitakalāmayi): O embodiment of fine arts
ज्ञानविभामयि (Jñānavibhāmayi): O filled with the radiance of knowledge
वीणापुस्तकधारिणि (Vīṇāpustakadhāriṇi): O holder of the musical lute (Veena) and books
मतिः (Matiḥ): Intellect / mind
आस्ताम् (Āstām): May it remain / stay
नः (Naḥ): Our
तव पदकमले (Tava padakamale): At your lotus feet
अयि (Ayi): Oh!
कुण्ठाविषहारिणि (Kuṇṭhāviṣahāriṇi): Giver of relief from the poison of dullness / negativity


📝 Assignments based on the Text (अभ्यासकार्यम्)

१. रिक्तस्थानानि पूरयत (Fill in the blanks based on the text):
१. नादब्रह्ममयि जय वागीश्वरि [ शरणं ] ते गच्छामः ।
२. आसीना भव [ मानसहंसे ] कुन्दतुहिनशशिधवले ।
३. मतिरास्तां नो तव पदकमले अयि [ कुण्ठाविषहारिणि ] ॥

२. विपरीतार्थकपदानि लिखत (Write the opposite words as per context):
जडता (Dullness/Ignorance) ↔ बुद्धिः / ज्ञानम् (Intellect/Knowledge)
हर (Remove/Destroy) ↔ कुरु (Create/Bring about)
विमल (Pure) ↔ मलिन (Impure)

३. उचितं मेलनम् कुरुत (Match the text elements to their descriptive qualities):
Column A                Column B
१. सुरभारति             (ख) भगवति
२. धवला                 (ग) कुन्दतुहिनशशि
३. ललितकलामयि          (क) वीणापुस्तकधारिणि
