तृतीयः पाठः : मित्राय नमः


संवादः — भाग १ (उद्यानम्)


सहेली: अहो ! योगिते त्वं प्रातः किं करोषि?

(अरे योगिता! तुम सुबह क्या करती हो?)

योगिता: अहं प्रतिदिनं प्रातः पित्रा सह उद्यानं गच्छामि।

(मैं रोज़ सुबह पिता जी के साथ बगीचे में जाती हूँ।)

सहेली: उद्याने किं करोषि भोः ?

(हे! बगीचे में क्या करती हो?)

योगिता: अहं तु भ्रमणं करोमि। किन्तु बहवः जनाः तत्र व्यायामं योगासनानि च कुर्वन्ति।

(मैं तो सैर करती हूँ। लेकिन वहाँ बहुत से लोग व्यायाम और योगासन करते हैं।)

सहेली: अहो योगासनानि ! वयम् अपि ज्ञातुम् इच्छामः।

(अरे योगासन! हम सब भी जानना चाहते हैं।)

योगिता: तर्हि वयं सर्वे योगशिक्षिकायाः समीपं गच्छामः।

(तो हम सब योग-शिक्षिका के पास चलते हैं।)

(सर्वे उत्साहेन योगशिक्षिकायाः समीपं गच्छन्ति)

(सभी उत्साह के साथ योग-शिक्षिका के पास जाते हैं)


कक्षायां संवादः — भाग २


छात्राः: नमो नमः आचार्ये !

(प्रणाम आचार्या जी!)

आचार्या: शुभं भवतु। उपविशन्तु सर्वे।

(तुम्हारा कल्याण हो। सभी बैठ जाइए।)

छात्राः: आचार्ये ! किम् अद्य भवान् अस्मान् योगासनं शिक्षयति ?

(आचार्या जी! क्या आज आप हमें योगासन सिखाएँगी?)

आचार्या: निश्चयेन, वदन्तु किम् आसनं शिक्षितुम् इच्छन्ति ?

(ज़रूर, बताइए आप कौन सा आसन सीखना चाहते हैं?)

योगिता: आचार्ये ! अद्य सूर्यनमस्कारं शिक्षयतु।

(आचार्या जी! आज सूर्यनमस्कार सिखाइए।)

आचार्या: समीचीनम्। सूर्यनमस्कारः द्वादशानाम् आसनानां समाहारः अस्ति। प्रत्येकस्मात् सूर्यनमस्कारात् पूर्वम् एकः मन्त्रः भवति। तेषु प्रथमः मन्त्रः अस्ति – 'ॐ मित्राय नमः' इति।

(बहुत अच्छा। सूर्यनमस्कार बारह आसनों का समूह है। हर सूर्यनमस्कार से पहले एक मन्त्र होता है। उनमें पहला मन्त्र है– 'ॐ मित्राय नमः'।)

छात्राः: आम् महोदये ! वयं स्मरामः ......।

(हाँ महोदया! हमें याद है......।)


सूर्यनमस्कारस्य द्वादश मन्त्राः


१. ॐ मित्राय नमः ।

२. ॐ रवये नमः ।

३. ॐ सूर्याय नमः ।

४. ॐ भानवे नमः ।

५. ॐ खगाय नमः ।

६. ॐ पूष्णे नमः ।

७. ॐ हिरण्यगर्भाय नमः ।

८. ॐ मरीचये नमः ।

९. ॐ आदित्याय नमः ।

१०. ॐ सवित्रे नमः ।

११. ॐ अर्काय नमः ।

१२. ॐ भास्कराय नमः ।

(सर्वान्ते) ॐ सवितृसूर्यनारायणाय नमः ।


सूर्यनमस्कारस्य लाभाः


आचार्या: अत्युत्तमम्। इदानीम् एकेन श्लोकेन सूर्यनमस्कारस्य बहूनि प्रयोजनानि वदामि। भवन्तः शृण्वन्तु अनुवदन्तु च।

(बहुत बढ़िया। अब मैं एक श्लोक के माध्यम से सूर्यनमस्कार के कई लाभ बताती हूँ। आप सब सुनिए और दोहराइए।)

आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने।
आयुः प्रज्ञा बलं वीर्यं तेजस्तेषां च जायते ॥

(अर्थ: जो लोग प्रतिदिन सूर्य नमस्कार करते हैं, उनकी आयु, बुद्धि, बल, वीर्य और तेज में वृद्धि होती है।)

आचार्या: एवं योगासनेषु सूर्यनमस्कारः एकः श्रेष्ठः आसनक्रमः अस्ति। सूर्यनमस्कारेण शारीरिकं, मानसिकम्, आध्यात्मिकं च बलं वर्धते। अतः वयं प्रतिदिनं सूर्यनमस्कारं करवाम। 'स्वस्थं शरीरं स्वस्थं मनः' च प्राप्नवाम। अस्तु, पुनः अग्रिमकक्षायाम् अन्येषाम् आसनानां विषये ज्ञास्यामः।

(इस प्रकार योगासनों में सूर्यनमस्कार एक सर्वश्रेष्ठ आसन क्रम है। सूर्यनमस्कार से शारीरिक, मानसिक और आध्यात्मिक बल बढ़ता है। इसलिए हमें रोज़ सूर्यनमस्कार करना चाहिए, जिससे हम 'स्वस्थ शरीर और स्वस्थ मन' पा सकें। अच्छा, अगली कक्षा में हम अन्य आसनों के बारे में जानेंगे।)

छात्राः: धन्यवादाः आचार्ये !

(धन्यवाद आचार्या जी!)


वयं शब्दार्थान् जानीमः


अनुवदन्तु — पश्चात् उच्चारणं कुर्वन्तु (दोहराएँ)

अग्रिम-कक्षायाम् — आगामिनि वर्गे (अगली कक्षा में)

प्रज्ञा — मेधा (बुद्धि)

वीर्यम् — पराक्रमः (वीरता)

तेजः — दीप्तिः (कान्ति)

आध्यात्मिकम् — अध्यात्म-विषयकम् (आध्यात्मिक)

स्वस्थम् — नीरोगम् (स्वस्थ)

रविः / भानुः / खगः / भास्करः आदि — सूर्यः (सूर्य)


वयं अभ्यासं कुर्मः


१. अधोलिखितानां प्रश्नानाम् उत्तराणि एकपदेन लिखन्तु —

(क) शुभं भवतु इति कः वदति ?
उत्तरः आचार्या

(ख) योगिता आचार्यां 'किं शिक्षयतु' इति वदति ?
उत्तरः सूर्यनमस्कारम्

(ग) सूर्यनमस्कारः कतीनाम् आसनानां समाहारः अस्ति?
उत्तरः द्वादशानाम्

(घ) केषु सूर्यनमस्कारः श्रेष्ठः ?
उत्तरः योगासनेषु

(ङ) सूर्यनमस्कारेण जनाः कीदृशं शरीरं प्राप्नुवन्ति ?
उत्तरः स्वस्थम्


२. अधोलिखितानां प्रश्नानाम् उत्तराणि पूर्णवाक्येन लिखन्तु —

(क) सर्वे छात्राः आचार्यां किं पृच्छन्ति ?
उत्तरः सर्वे छात्राः आचार्यां पृच्छन्ति – "आचार्ये ! किम् अद्य भवान् अस्मान् योगासनं शिक्षयति ?"

(ख) सूर्यनमस्कारः इत्यनेन कः आशयः ?
उत्तरः सूर्यनमस्कारः द्वादशानाम् आसनानां समाहारः अस्ति, यस्य प्रत्येकस्मात् पूर्वम् एकः मन्त्रः भवति।

(ग) आचार्या कं श्लोकं पाठयति ?
उत्तरः आचार्या एतं श्लोकं पाठयति – "आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने। आयुः प्रज्ञा बलं वीर्यं तेजस्तेषां च जायते ॥"

(घ) सूर्यनमस्कारस्य प्रथमः मन्त्रः कः ?
उत्तरः सूर्यनमस्कारस्य प्रथमः मन्त्रः 'ॐ मित्राय नमः' इति अस्ति।

(ङ) सूर्यनमस्कारेण कीदृशं बलं वर्धते ?
उत्तरः सूर्यनमस्कारेण शारीरिकं, मानसिकम्, आध्यात्मिकं च बलं वर्धते।


३. पाठात् समुचितं पदं चित्वा अधः रिक्तस्थानानि पूरयन्तु —

(क) प्रत्येकस्मात् सूर्यनमस्कारात् पूर्वम् एकः मन्त्रः भवति ।

(ख) वयं प्रतिदिनं सूर्यनमस्कारं करवाम।

(ग) स्वस्थं शरीरं स्वस्थं मनः च प्राप्नवाम।

(घ) एकेन श्लोकेन सूर्यनमस्कारस्य बहूनि प्रयोजनानि वदामि।

(ङ) आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने।


४. पाठे विद्यमानानां 'नमः' युक्तशब्दानां सङ्ग्रहं कृत्वा लिखन्तु —

यथा – मित्राय नमः ।

(क) रवये नमः।

(ख) सूर्याय नमः।

(ग) भानवे नमः।

(घ) खगाय नमः।

(ङ) पूष्णे नमः।

(च) हिरण्यगर्भाय नमः।

(छ) मरीचये नमः।

(ज) आदित्याय नमः।

(झ) सवित्रे नमः।

(ञ) अर्काय नमः।

(ट) भास्कराय नमः।

(सर्वान्ते) सवितृसूर्यनारायणाय नमः।


५. उदाहरणानुसारं कोष्ठकात् पदानि स्वीकृत्य वाक्यानि रचयन्तु —

यथा – अग्नये नमः।

(क) आचार्यायै नमः।

(ख) त्रिवर्णध्वजाय नमः।

(ग) जनकाय नमः।

(घ) वृक्षाय नमः।

(ङ) देव्यै नमः।

(च) भगिन्यै नमः।

(छ) मातामह्यै नमः।

(ज) जनन्यै नमः।

(झ) पृथिव्यै नमः।

(ञ) नद्यै नमः।


६. कोष्ठके विद्यमानानां शब्दानां चतुर्थी-विभक्तेः रूपाणि प्रयुज्य वाक्यानि पुनः लिखन्तु —

(क) माता याचकाय वस्त्रं ददाति ।

(ख) पौत्रः पितामह्यै औषधं ददाति ।

(ग) अहं भगिन्यै उपायनं ददामि।

(घ) पिता सेविकायै वेतनं ददाति ।

(ङ) त्वं मित्राय पुष्पं ददासि ।

(च) देवः भक्ताय आशीर्वादं ददाति ।

(छ) आरक्षकः चोराय दण्डं ददाति ।


७. माता कस्मै/कस्यै धनं ददाति इति कोष्ठके विद्यमानपदानि उपयुज्य लिखन्तु —

(क) माता पुत्र्यै धनं ददाति ।

(ख) माता पुत्राय धनं ददाति ।

(ग) माता पाचिकायै धनं ददाति ।

(घ) माता आपणिकाय धनं ददाति ।

(ङ) माता याचकाय धनं ददाति ।

(च) माता पितामह्यै धनं ददाति ।


८. उदाहरणानुसारं रिक्तस्थानानि पूरयन्तु (चतुर्थी विभक्ति रूपाणि) —

यथा – गणेश — गणेशाय / गणेशाभ्याम् / गणेशेभ्यः

(क) भक्त — भक्ताय / भक्ताभ्याम् / भक्तेभ्यः

(ख) सेविका — सेविकायै / सेविकाभ्याम् / सेविकाभ्यः

(ग) अनुजा — अनुजायै / अनुजाभ्याम् / अनुजाभ्यः

(घ) गृहिणी — गृहिण्यै / गृहिणीभ्याम् / गृहिणीभ्यः

(ङ) कुमारी — कुमार्यै / कुमारीभ्याम् / कुमारीभ्यः

(च) वन — वनाय / वनाभ्याम् / वनेभ्यः

(छ) मित्र — मित्राय / मित्राभ्याम् / मित्रेभ्यः


परियोजनाकार्यम्


विद्या विवादाय धनं मदाय शक्तिः परेषां परिपीडनाय ।
खलस्य साधोर्विपरीतमेतत् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥

उत्तर (चतुर्थी-विभक्ति रूपाणि): विवादाय, मदाय, परिपीडनाय, ज्ञानाय, दानाय, रक्षणाय
