प्रथमः पाठः : वन्दे भारतमातरम्

(पाठ १ : वन्दे भारतमातरम् - भारत माता को वन्दना)

॥ सरस्वतीप्रार्थना ॥
या कुन्देन्दुतुषारहारधवला या शुभ्रवस्त्रावृता या वीणावरदण्डमण्डितकरा या श्वेतपद्मासना ।
या ब्रह्माच्युतशङ्करप्रभृतिभिर्देवैः सदा वन्दिता सा मां पातु सरस्वती भगवती निःशेषजाड्यापहा ॥ १ ॥

शुक्लां ब्रह्मविचारसारपरमां आद्यां जगद्व्यापिनीं वीणापुस्तकधारिणीमभयदां जाड्यान्धकारापहाम् ।
हस्ते स्फाटिकमालिकां विदधतीं पद्मासने संस्थितां वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ॥ २ ॥

सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥ ३ ॥


१. पाठस्य मूल-संवादः / कथा

अम्ब ! वयं विभिन्नेषु कार्यक्रमेषु, आकाशवाण्यां, शालायां च ‘वन्दे मातरम्’ इति गीतं बहुत्र शृणुमः ।
किन्तु अस्य अर्थं न जानीमः ।
मातः ! अस्य कः अर्थः ?
‘इदं गीतं कः लिखितवान्’ इत्यपि मम जिज्ञासा अस्ति ।

(अर्थ: माँ! हम विभिन्न कार्यक्रमों में, आकाशवाणी (रेडियो) पर और विद्यालय में "वन्दे मातरम्" गीत अनेक स्थानों पर सुनते हैं। लेकिन इसका अर्थ नहीं जानते। माँ! इसका क्या अर्थ है? "यह गीत किसने लिखा" यह भी मेरी जानने की इच्छा है।)

मातः ! इदं गीतं कस्यां भाषायाम् अस्ति ?
पुत्रि ! एतत् गीतं संस्कृतं बाङ्ग्ला च इति भाषाद्वये वर्तते ।
मातः ! अस्मिन् गीते वर्ण्यः विषयः कः अस्ति ?
पुत्र ! अस्मिन् गीते भारतमातुः स्वरूपस्य रम्यं वर्णनम् अस्ति ।

(अर्थ: माँ! यह गीत किस भाषा में है? बेटी! यह गीत संस्कृत और बांग्ला दोनों भाषाओं में है। माँ! इस गीत में वर्णित विषय क्या है? बेटा! इस गीत में भारत माता के स्वरूप का सुन्दर वर्णन है।)

वत्सौ ! महान् देशभक्तः बङ्किमचन्द्रः चट्टोपाध्यायः १८८२ तमे वर्षे ‘आनन्दमठः’ इति नामकम् उपन्यासम् लिखितवान् ।
‘वन्दे मातरम्’ इति गीतं तस्मिन् एव उपन्यासे वर्तते ।
‘वन्दे मातरम्’ इत्यस्य अर्थः अस्ति यत् ‘अहं मातुः वन्दनं करोमि’ इति ।
अम्ब ! एतस्य गीतस्य किं वैशिष्ट्यम् ?
बालौ ! स्वतन्त्रतायाः आन्दोलने सर्वे देशभक्ताः एतत् गीतं मन्त्रम् इव गायन्ति स्म ।

(अर्थ: प्यारे बच्चों! महान देशभक्त बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय ने १८८२ में "आनन्दमठ" नामक उपन्यास लिखा था। "वन्दे मातरम्" गीत उसी उपन्यास में है। "वन्दे मातरम्" का अर्थ है कि "मैं माँ की वन्दना करता/ती हूँ"। माँ! इस गीत की क्या विशेषता है? बच्चों! स्वतन्त्रता के आन्दोलन में सभी देशभक्त इस गीत को मन्त्र के समान गाते थे।)

सम्प्रति अपि इदं गीतं श्रुत्वा गीत्वा च वयं सर्वे भारतीयाः प्रेरिताः भवामः ।
मातः ! ‘वन्दे मातरम्’ इति गीतस्य अर्थः इतिहासः च कियान् महान् अस्ति खलु !
अम्ब ! आवाम् अस्माकं राष्ट्रध्वजस्य विषये अपि किञ्चित् ज्ञातुम् इच्छावः ।

(अर्थ: इस समय भी यह गीत सुनकर और गाकर हम सभी भारतीय प्रेरित होते हैं। माँ! "वन्दे मातरम्" गीत का अर्थ और इतिहास कितना महान है सचमुच! माँ! हम दोनों हमारे राष्ट्रध्वज के बारे में भी कुछ जानना चाहते हैं।)

साधु, अधुना वयं भारतमातुः त्रिवर्णध्वजस्य च विषये जानीमः ।
एषा अस्माकं वत्सला भारतमाता ।
अहो अस्माकं भारतमातुः माहात्म्यम् !

(अर्थ: उत्तम, अब हम भारत माता और तिरंगे झंडे के बारे में जानते हैं। यह हमारी वात्सल्यमयी भारत माता हैं। अहो! हमारी भारत माता की कितनी महानता है!)

साक्षात् पर्वतराजः हिमालयः मुकुटरूपेण अस्याः मस्तके शोभते ।
अस्याः चरणौ प्रक्षालयति स्वयं रत्नाकरः समुद्रः ।
भारतभूमौ महेन्द्रः, मलयः, सह्यः, रैवतकः, विन्ध्यः, अरावलिः इत्यादयः श्रेष्ठाः पर्वताः विराजन्ते ।

(अर्थ: साक्षात् पर्वतों के राजा हिमालय मुकुट के रूप में इनके मस्तक पर सुशोभित हैं। इनके दोनों चरणों को स्वयं रत्नाकर (समुद्र) धोता है। भारतभूमि पर महेन्द्र, मलय, सह्य, रैवतक, विन्ध्य, अरावली आदि श्रेष्ठ पर्वत शोभायमान हैं।)

अत्रैव गङ्गा, यमुना, सरस्वती, सिन्धुः, ब्रह्मपुत्रः, गण्डकी, महानदी, नर्मदा, गोदावरी, कृष्णा, कावेरी इत्यादयः पवित्राः नद्यः प्रवहन्ति ।
नद्यः अपि अस्माकं मातरः इव ।
अयोध्या, मथुरा, हरिद्वारम्, काशी, काञ्ची, अवन्तिका, वैशाली, द्वारिका, पूरी, गया, प्रयागः, पाटलीपुत्रम्, विजयनगरम्, इन्द्रप्रस्थम्, सोमनाथः, अमृतसरः इत्यादीनि मङ्गलानि तीर्थक्षेत्राणि नगराणि च भारतभूमौ एव सुशोभन्ते ।
एतेषां तीर्थक्षेत्राणां धूलिम् ललाटे स्थापयितुं विविधेभ्यः प्रदेशेभ्यः असंख्याः जनाः आगच्छन्ति ।

(अर्थ: यहाँ ही गंगा, यमुना, सरस्वती, सिन्धु, ब्रह्मपुत्र, गण्डकी, महानदी, नर्मदा, गोदावरी, कृष्णा, कावेरी आदि पवित्र नदियाँ बहती हैं। नदियाँ भी हमारी माताओं के समान हैं। अयोध्या, मथुरा, हरिद्वार, काशी, कांची, अवन्तिका, वैशाली, द्वारिका, पुरी, गया, प्रयाग, पाटलीपुत्र, विजयनगर, इन्द्रप्रस्थ, सोमनाथ, अमृतसर आदि मंगलकारी तीर्थस्थल और नगर भारतभूमि पर ही सुशोभित हैं। इन तीर्थस्थलों की धूलि को माथे पर लगाने के लिए विभिन्न क्षेत्रों से असंख्य लोग आते हैं।)

भारतमातुः हस्ते विलसति त्रिवर्णयुतः राष्ट्रध्वजः ।
अहो अस्य शोभा !
अस्मिन् राष्ट्रध्वजे केशरः, श्वेतः, हरितः च वर्णाः विराजन्ते ।
ध्वजस्य मध्ये सुन्दरं नीलवर्णं चक्रमपि शोभते ।
ध्वजे विराजमानः वर्णाः चक्रं च विशिष्टं सन्देशं प्रयच्छन्ति ।

(अर्थ: भारत माता के हाथ में तीन रंगों वाला राष्ट्रध्वज सुशोभित है। अहो इसकी शोभा! इस राष्ट्रध्वज में केसरिया, सफेद और हरा रंग शोभायमान हैं। ध्वज के मध्य में सुन्दर नीले रंग का चक्र भी सुशोभित है। ध्वज में सुशोभित रंग और चक्र विशिष्ट सन्देश देते हैं।)

त्रिवर्णध्वजस्य ऊर्ध्वभागे विराजते केशरवर्णः ।
एषः वर्णः त्यागपरम्परायाः शौर्यपरम्परायाः च सूचकः अस्ति ।
ये भारतमातुः आजीवनं सेवां कृतवन्तः, देशस्य स्वतन्त्रतां प्राप्तुं सहर्षं स्वप्राणान् अर्पितवन्तः च, तेषां वीराणां बलिदानं सूचयति एषः वर्णः ।
‘जयतु सैनिकः’ इति वक्तुम् अस्मान् प्रेरयति ध्वजस्थितः अयं केशरवर्णः ।

(अर्थ: तिरंगे झंडे के ऊपरी भाग में केसरिया रंग सुशोभित है। यह रंग त्याग और शौर्य की परम्परा का सूचक है। जिन्होंने भारत माता की आजीवन सेवा की, देश की स्वतन्त्रता पाने के लिए सहर्ष अपने प्राण अर्पित किए, उन वीरों के बलिदान को यह रंग सूचित करता है। ध्वज में स्थित यह केसरिया रंग हमें "सैनिक की जय हो" कहने को प्रेरित करता है।)

कृषकबान्धवाः अस्माकं भारतभूमिं सर्वदा स्व-स्वेदबिन्दुभिः सिञ्चन्ति ।
एतेषां परिश्रमणेन एव भारतभूमिः हरितवर्णमयी समृद्धा सस्यश्यामला च सञ्जाता ।
भारतमातुः समृद्धेः एषा आभा हरितवर्णरूपेण अस्माकं राष्ट्रध्वजे विराजते ।
‘जयतु कृषकः’ इति वक्तुम् अस्मान् प्रेरयति ध्वजस्थितः एषः हरितवर्णः ।

(अर्थ: किसान भाई हमारी भारतभूमि को सदा अपने पसीने की बूँदों से सींचते हैं। इनके परिश्रम से ही भारतभूमि हरी-भरी, समृद्ध और फसलों से लहलहाती हुई बनी है। भारत माता की समृद्धि की यह चमक हरे रंग के रूप में हमारे राष्ट्रध्वज में विराजती है। ध्वज में स्थित यह हरा रंग हमें "किसान की जय हो" कहने को प्रेरित करता है।)

मध्यस्थितः श्वेतवर्णः शान्तेः सत्यस्य च द्योतकः अस्ति ।
अणुशास्त्रे, सङ्गणकशास्त्रे, चिकित्साशास्त्रे, अन्तरिक्षशास्त्रे, आयुधशास्त्रे इत्यादिषु विज्ञानस्य विभिन्नषु क्षेत्रेषु भारतीयैः वैज्ञानिकैः महत् यशः प्राप्तम् अस्ति ।
वैज्ञानिकानां तत् धवलं यशः धवलवर्णरूपेण राष्ट्रध्वजस्य मध्ये विलसति ।
भारतीयं विज्ञानं शान्तिं प्रगतिं सुरक्षां च परिपोषयति ।
‘जयतु वैज्ञानिकः’ इति वक्तुम् अस्मान् प्रेरयति ध्वजमध्यस्थः अयं धवलवर्णः ।

(अर्थ: मध्य में स्थित सफेद रंग शान्ति और सत्य का प्रतीक है। परमाणु विज्ञान, कंप्यूटर विज्ञान, चिकित्सा विज्ञान, अंतरिक्ष विज्ञान, रक्षा/आयुध विज्ञान आदि में भारतीय वैज्ञानिकों द्वारा महान यश प्राप्त किया गया है। वैज्ञानिकों का वह उज्ज्वल यश सफेद रंग के रूप में राष्ट्रध्वज के मध्य में चमकता है। भारतीय विज्ञान शान्ति, प्रगति और सुरक्षा को पुष्ट करता है। ध्वज के मध्य में स्थित यह सफेद रंग हमें "वैज्ञानिक की जय हो" कहने को प्रेरित करता है।)

ध्वजे विराजमानस्य घननीलवर्णस्य चक्रस्य नाम धर्मचक्रम् इति ।
अस्मिन् चक्रे चतुर्विंशतिः अराः सन्ति ।
एतत् चक्रं ‘चलनीयं कर्तव्यपथे वै, न विरम, सततं चल’ इति भावं बोधयति ।
सूर्यः विरामं विना नित्यं सञ्चरति ।
नदी कष्टानि सहमाना अपि ध्येयं प्रति नित्यं प्रवहति ।
इदं चक्रं ‘जीवने श्रान्तेः, आलस्यस्य प्रमादस्य च स्थानं न भवतु’ इति सन्देशं प्रयच्छति ।
वयं सर्वेऽपि धन्याः यत् अस्यां पवित्रभूम्यां जन्म प्राप्तवन्तः ।
वयं पवित्रायाः भारतमातुः नित्यं वन्दनं कुर्मः अस्याः गौरववर्धनार्थं च प्रयत्नं कुर्मः ।

(अर्थ: ध्वज में विराजमान गहरे नीले रंग के चक्र का नाम धर्मचक्र है। इस चक्र में चौबीस तीलियाँ हैं। यह चक्र "कर्तव्य पथ पर चलना चाहिए, रुको मत, निरन्तर चलो" इस भाव का बोध कराता है। सूर्य बिना रुके नित्य गति करता है। नदी कष्टों को सहती हुई भी लक्ष्य की ओर नित्य बहती है। यह चक्र "जीवन में थकान, आलस्य और असावधानी का स्थान न हो" यह सन्देश देता है। हम सब धन्य हैं कि इस पवित्र भूमि पर जन्म प्राप्त किया। हम पवित्र भारत माता की नित्य वन्दना करते हैं और इसके गौरव को बढ़ाने का प्रयत्न करते हैं।)

वयं बालका भारतभक्ताः वयं बालिका भारतभक्ताः ।
वयं हि सर्वे भारतभक्ताः पृथिवीं स्वर्गं जेतुं शक्ताः ॥

(अर्थ: हम सब बालक भारत के भक्त हैं, हम सब बालिकाएँ भारत की भक्त हैं। हम सभी भारत-भक्त पृथ्वी को स्वर्ग के समान जीतने में समर्थ हैं।)


२. मुख्य शब्दार्थ (Key Word Meanings)

वन्दे : प्रणाम करता/ती हूँ (I greet / bow down)
बहुत्र : अनेक स्थानों पर (In many places)
शृणुमः : हम सुनते हैं (We listen / hear)
जिज्ञासा : जानने की इच्छा (Curiosity / desire to know)
उपन्यासम् : उपन्यास को (Novel)
रम्यम् : रमणीय / सुन्दर (Pleasant / charming)
आन्दोलने : आन्दोलन में (In the movement)
सम्प्रति : इस समय / अब (Now / at present)
वत्सला : स्नेहशीला / वात्सल्यमयी (Affectionate mother)
रत्नाकरः : समुद्र / रत्नों की खान (Ocean)
प्रक्षालयति : धोता है (Washes / cleanses)
विराजन्ते : शोभायमान हैं (Shine / look splendid)
पवित्राः : पवित्र (Pure / sacred)
तीर्थक्षेत्राणि : पवित्र स्थल / तीर्थ (Sacred pilgrimage sites)
विलसति : सुशोभित होता है (Shines / glitters)
त्रिवर्णयुतः : तीन रंगों वाला (Tricolour)
सूचकः : बताने वाला / प्रतीक (Indicator / symbol)
अर्पितवन्तः : समर्पित किया (Offered / dedicated)
कृषकबान्धवाः : किसान भाई (Farmer brothers)
स्वेदबिन्दुभिः : पसीने की बूँदों से (With drops of sweat)
सस्यश्यामला : फसलों से हरी-भरी (Green and rich with crops)
आभा : चमक / शोभा (Glow / brilliance)
द्योतकः : प्रतीक / संकेत करने वाला (Indicator / emblem)
अणुशास्त्रे : परमाणु विज्ञान में (In nuclear science)
धवलम् : सफेद / उज्ज्वल (White / spotless)
परिपोषयति : पुष्ट करता है (Nurtures / sustains)
घननीलवर्णस्य : गहरे नीले रंग का (Of navy-blue colour)
अराः : तीलियाँ (Spokes)
विरामम् : रुकना / विश्राम (Pause / break)
सञ्चरति : चलता है / भ्रमण करता है (Moves / travels)
सहमाना : सहन करती हुई (Enduring / bearing)
श्रान्तेः : थकान का (Of fatigue)
प्रमादस्य : लापरवाही का (Of carelessness)


३. वयम् अभ्यासं कुर्मः (हल किए गए अभ्यास प्रश्न / Solved Exercises)

१. एकपदेन उत्तरं लिखन्तु—
(क) ‘आनन्दमठः’ इति उपन्यासः केन लिखितः? -> बङ्किमचन्द्र-चट्टोपाध्यायेन
(ख) ‘वन्दे मातरम्’ इति गीतस्य कः अर्थः? -> ‘अहं मातुः वन्दनं करोमि’
(ग) भारतमातुः मस्तके मुकुटरूपेण कः शोभते? -> हिमालयः
(घ) ध्वजस्थितः केशरवर्णः अस्मान् किं वक्तुं प्रेरयति? -> ‘जयतु सैनिकः’
(ङ) कृषकबान्धवाः भारतभूमिं कैः सिञ्चन्ति? -> स्व-स्वेदबिन्दुभिः
(च) केषां धवलं यशः राष्ट्रध्वजस्य मध्ये विलसति? -> वैज्ञानिकानाम्
(छ) सूर्यः कं बिना नित्यं सञ्चरति? -> विरामम्

२. पूर्णवाक्येन उत्तरं लिखन्तु—
(क) पवित्राः नद्यः काः? -> गङ्गा, यमुना, सरस्वती, सिन्धुः, ब्रह्मपुत्रः, गण्डकी, महानदी, नर्मदा, गोदावरी, कृष्णा, कावेरी इत्यादयः पवित्राः नद्यः सन्ति।
(ख) विविधेभ्यः प्रदेशेभ्यः जनाः किमर्थम् आगच्छन्ति? -> विविधेभ्यः प्रदेशेभ्यः जनाः तीर्थक्षेत्राणां धूलिं ललाटे स्थापयितुं आगच्छन्ति।
(ग) धर्मचक्रं किं भावं बोधयति? -> धर्मचक्रं ‘चलनीयं कर्तव्यपथे वै, न विरम, सततं चल’ इति भावं बोधयति।
(घ) कृषकबान्धवानां परिश्रमेण भारतभूमिः कथं सञ्जाता? -> कृषकबान्धवानां परिश्रमेण भारतभूमिः हरितवर्णमयी समृद्धा सस्यश्यामला च सञ्जाता।
(ङ) विज्ञानस्य केषु क्षेत्रेषु भारतीयैः यशः प्राप्तम्? -> अणुशास्त्रे, सङ्गणकशास्त्रे, चिकित्साशास्त्रे, अन्तरिक्षशास्त्रे, आयुधशास्त्रे इत्यादिषु क्षेत्रेषु भारतीयैः यशः प्राप्तम्।
(च) अन्ते सर्वे किं गीतं गायन्ति? -> अन्ते सर्वे ‘वयं बालका भारतभक्ताः वयं बालिका भारतभक्ताः’ इति गीतं गायन्ति।
