चतुर्थः पाठः : न लभ्यते चेत् आम्लं द्राक्षाफलम्

(पाठ ४ : यदि प्राप्त न हो, तो अंगूर खट्टा है)


१. वर्गे संवादः (कक्षा में बातचीत)


आचार्यः (शिक्षक): प्रियच्छात्राः ! एतत् चित्रं पश्यन्तु। चित्रे किं किम् अस्ति ?

(प्रिय छात्रो! इस चित्र को देखो। चित्र में क्या-क्या है?)

प्रथमः छात्रः: महोदय ! चित्रे वृक्षः अस्ति ।

(महोदय! चित्र में पेड़ है।)

द्वितीयः छात्रः: महोदय ! शृगालः अस्ति। द्राक्षाफलानी अपि सन्ति ।

(महोदय! सियार (लोमड़ी) है। अंगूर भी हैं।)

आचार्यः: बहु सम्यक् । शृगालः किं करोति ?

(बहुत अच्छे। सियार क्या कर रहा है?)

तृतीयः छात्रः: आचार्य ! शृगालः द्राक्षाफलानि खादितुम् इच्छति, किन्तु न शक्नोति ।

(आचार्य! सियार अंगूर खाना चाहता है, लेकिन खा नहीं पा रहा है।)

आचार्यः: अहो ! भवन्तः कथं जानन्ति ?

(अरे! आप सब कैसे जानते हैं?)

छात्राः: महोदय ! वयम् एतां कथां मातृभाषया श्रुतवन्तः ।

(महोदय! हमने यह कहानी अपनी मातृभाषा में सुनी है।)

आचार्यः: बहु समीचीनम्। तर्हि संस्कृतभाषायाम् एतां कथां गीतरूपेण गायामः अभिनयं च कुर्मः।

(बहुत बढ़िया। तो संस्कृत भाषा में इस कहानी को गीत के रूप में गाते हैं और अभिनय करते हैं।)

छात्राः: अस्तु आचार्य ! कृपया पाठयतु।

(ठीक है आचार्य! कृपया पढ़ाइए।)


२. अभिनय-गीतम् (कविता)


भाग १: शृगालस्य वनगमनम् (सियार का वन में जाना)


एकः शृगालः । एकः शृगालः वनं गच्छति ।
पिपासा, तस्य बुभुक्षा ।
पिपासया बुभुक्षया वनं गच्छति ।
सः वनं गच्छति, सः वनं गच्छति।

(एक सियार है। एक सियार वन में जाता है। उसे प्यास और भूख लगी है। प्यास और भूख के कारण वह वन में जाता है। वह वन में जाता है, वह वन में जाता है।)

तत्र गच्छति, किमपि न लभते ।
इतोऽपि गच्छति, किमपि न लभते ।
श्रान्तः जायते, खिन्नः जायते ।
सः श्रान्तः जायते, खिन्नः जायते ।
किं च करोति ? सः किं च करोति ?

(वहाँ जाता है, कुछ भी नहीं पाता है। और आगे जाता है, कुछ भी नहीं पाता है। वह थक जाता है, वह दुखी हो जाता है। वह थक जाता है, दुखी हो जाता है। और वह क्या करता है? वह और क्या करता है?)


भाग २: द्राक्षादर्शनम् (अंगूर देखना)


वामतः पश्यति, दक्षिणतः पश्यति ।
अग्रतः पश्यति, पृष्ठतः पश्यति ।
स्वेदः जायते, तृषा जायते ।
तस्य स्वेदः जायते, तृषा जायते ।
किं च पश्यति ? सः किं च पश्यति ?

(वह बाईं ओर देखता है, दाईं ओर देखता है। आगे देखता है, पीछे देखता है। उसे पसीना आता है, प्यास लगती है। उसे पसीना आता है, प्यास लगती है। और वह क्या देखता है? वह और क्या देखता है?)

पश्यति द्राक्षालतां । सः पश्यति द्राक्षाफलम् ।
उपरि उपरि लतासु दृश्यते च तत्फलम् ।
अनुक्षणं तन्मुखे रसः जायते ।
किं च करोति ? सः किं च करोति ?

(वह अंगूर की बेल देखता है। वह अंगूर का फल देखता है। बेलों पर ऊपर ही ऊपर वह फल दिखाई देता है। उसी क्षण उसके मुँह में पानी (लार) आ जाता है। और वह क्या करता है? वह और क्या करता है?)


भाग ३: प्रयत्नः पलायनं च (प्रयास और भाग जाना)


एकवारम् उत्पतति, द्विवारम् उत्पतति ।
त्रिवारम् उत्पतति, पुनः पुनः उत्पतति ।
स्वेदः जायते, तस्य श्रमः जायते ।
किं कथयति ? सः किं कथयति ?

(वह एक बार कूदता है, दो बार कूदता है। तीन बार कूदता है, बार-बार कूदता है। उसे पसीना आता है, उसे थकान होती है। वह क्या कहता है? वह क्या कहता है?)

"आम्लं द्राक्षाफलम् आम्लं द्राक्षाफलम्" ।
इत्येवं कथयति, सः पलायते ।
इत्येवं कथयति, सः पलायते ॥

(“अंगूर खट्टे हैं, अंगूर खट्टे हैं।” ऐसा कहता है और वह भाग जाता है। ऐसा कहता है और वह भाग जाता है।)


३. शब्दार्थाः (कठिन शब्दों के अर्थ)


शृगालः: लोमड़ी / सियार (Fox)

पिपासा / तृषा: प्यास (Thirst)

बुभुक्षा: भूख (Hunger)

इतोऽपि: और भी / इसके आगे भी (More than this)

श्रान्तः: थका हुआ (Tired)

खिन्नः: दुखी (Sad)

वामतः / दक्षिणतः: बाईं ओर / दाहिनी ओर (Towards left / right)

अग्रतः / पृष्ठतः: आगे / पीछे (In front / Behind)

स्वेदः: पसीना (Sweat)

द्राक्षालताम्: अंगूर की बेल को (Grape-vine climber)

अनुक्षणम्: उसी क्षण (Immediately)

उत्पतति: कूदता है (Jumps)

आम्लम्: खट्टा (Sour)

पलायते: भाग जाता है (Runs away)

४. अभ्यासः (अभ्यास कार्य)


प्रश्न २. अधः प्रदत्तानां प्रश्नानाम् एकपदेन पदद्वयेन वा उत्तरं लिखन्तु (एक या दो शब्दों में उत्तर दें):


(क) कः वनं गच्छति ? (वन कौन जाता है?)
उत्तरः शृगालः (सियार)


(ख) शृगालः कां पश्यति ? (सियार किसे देखता है?)
उत्तरः द्राक्षालताम् (अंगूर की बेल को)


(ग) शृगालस्य मुखे किं जायते ? (सियार के मुँह में क्या आ जाता है?)
उत्तरः रसः (लार / पानी)


(घ) द्राक्षालतायां शृगालः किं पश्यति ? (अंगूर की बेल पर सियार क्या देखता है?)
उत्तरः द्राक्षाफलम् (अंगूर का फल)


(ङ) द्राक्षाफलं कुत्र दृश्यते ? (अंगूर कहाँ दिखाई देता है?)
उत्तरः उपरि उपरि लतासु (बेलों पर ऊपर ही ऊपर)


(च) किं शृगालः पुनः पुनः उत्पतति ? (आम् / न) (क्या सियार बार-बार कूदता है?)
उत्तरः आम् (हाँ)


(छ) किं शृगालः द्राक्षाफलं प्राप्नोति ? (आम् / न) (क्या सियार अंगूर पा लेता है?)
उत्तरः न (नहीं)


प्रश्न ३. अधः प्रदत्तानां प्रश्नानां पूर्णवाक्येन उत्तरं लिखन्तु (पूर्ण वाक्य में उत्तर दें):


(क) शृगालः कथं वनं गच्छति ? (सियार कैसे वन जाता है?)
उत्तरः शृगालः पिपासया बुभुक्षया च वनं गच्छति। (सियार प्यास और भूख से वन जाता है।)


(ख) वनं गत्वा शृगालस्य किं जायते ? (वन जाकर सियार को क्या होता है?)
उत्तरः वनं गत्वा शृगालः श्रान्तः खिन्नः च जायते, तस्य स्वेदः तृषा च जायते। (वन जाकर सियार थका हुआ और दुखी हो जाता है, उसे पसीना और प्यास लगती है।)


(ग) शृगालः द्राक्षाफलं कुत्र पश्यति ? (सियार अंगूर कहाँ देखता है?)
उत्तरः शृगालः द्राक्षालतायाम् उपरि उपरि द्राक्षाफलं पश्यति। (सियार अंगूर की बेल पर ऊपर ही ऊपर अंगूर देखता है।)


(घ) द्राक्षाफलं दृष्ट्वा कस्य मुखे रसः जायते ? (अंगूर देखकर किसके मुँह में पानी आ जाता है?)
उत्तरः द्राक्षाफलं दृष्ट्वा शृगालस्य मुखे रसः जायते। (अंगूर देखकर सियार के मुँह में पानी आ जाता है।)


(ङ) अन्ते शृगालः किं वदति ? (अंत में सियार क्या कहता है?)
उत्तरः अन्ते शृगालः वदति – "आम्लं द्राक्षाफलम्" इति। (अंत में सियार कहता है – "अंगूर खट्टे हैं"।)


प्रश्न ४. उपरि प्रदत्तां मञ्जूषां (लट्-लकार आत्मनेपद तालिका) दृष्ट्वा रिक्तस्थानेषु उचितक्रियापदानि लिखन्तु (तालिका के आधार पर रूप पूरे करें):


नियमः लट्-लकार आत्मनेपद रूपाणि:
लभते — लभेते — लभन्ते
लभसे — लभेथे — लभध्वे (लभध्वै)
लभे — लभावहे — लभामहे


(क) वन्द् धातुः (प्रणाम करना / वन्दना करना):
प्रथमपुरुषः: वन्दते — वन्देते — वन्दन्ते
मध्यमपुरुषः: वन्दसे — वन्देथे — वन्दध्वे (वन्दध्वै)
उत्तमपुरुषः: वन्दे — वन्दावहे — वन्दामहे


(ख) पलाय् धातुः (भाग जाना):
प्रथमपुरुषः: पलायते — पलायेते — पलायन्ते
मध्यमपुरुषः: पलायसे — पलायेथे — पलायध्वे
उत्तमपुरुषः: पलाये — पलायावहे — पलायामहे


(ग) जन् (जा) धातुः (उत्पन्न होना / पैदा होना):
प्रथमपुरुषः: जायते — जायेते — जायन्ते
मध्यमपुरुषः: जायसे — जायेथे — जायध्वे
उत्तमपुरुषः: जाये — जायावहे — जायामहे (जायामहै)


प्रश्न ५. उदाहरणानुसारम् एकवचनरूपं दृष्ट्वा द्विवचन-बहुवचनरूपाणि लिखन्तु (धातु रूप पूर्ति):


धातुः | एकवचनम् | द्विवचनम् | बहुवचनम्


(क) कम्प् धातुः (काँपना):
एकवचनम्: कम्पते | द्विवचनम्: कम्पेते | बहुवचनम्: कम्पन्ते


(ख) वर्ध् धातुः (बढ़ना):
एकवचनम्: वर्धते | द्विवचनम्: वर्धेते | बहुवचनम्: वर्धन्ते


(ग) वृत् धातुः (होना / वर्तना):
एकवचनम्: वर्तसे | द्विवचनम्: वर्तेथे | बहुवचनम्: वर्तध्वे


(घ) प्र + काश् धातुः (प्रकाशित होना / चमकना):
एकवचनम्: प्रकाशते | द्विवचनम्: प्रकाशेते | बहुवचनम्: प्रकाशन्ते


(ङ) वन्द् धातुः (प्रणाम करना - उत्तम पुरुष):
एकवचनम्: वन्दे | द्विवचनम्: वन्दावहे | बहुवचनम्: वन्दामहे


(च) याच् धातुः (माँगना):
एकवचनम्: याचते | द्विवचनम्: याचेते | बहुवचनम्: याचन्ते


(छ) लज्ज् धातुः (शर्माना):
एकवचनम्: लज्जसे | द्विवचनम्: लज्जेथे | बहुवचनम्: लज्जध्वे


(ज) वीक्ष् धातुः (देखना):
एकवचनम्: वीक्षते | द्विवचनम्: वीक्षेते | बहुवचनम्: वीक्षन्ते


(झ) सेव् धातुः (सेवा करना):
एकवचनम्: सेवे | द्विवचनम्: सेवावहे | बहुवचनम्: सेवामहे


(ञ) वन्द् धातुः (प्रणाम करना - मध्यम पुरुष):
एकवचनम्: वन्दसे | द्विवचनम्: वन्देथे | बहुवचनम्: वन्दध्वे (वन्दध्वै)


(ट) शुभ् धातुः (सुशोभित होना):
एकवचनम्: शोभते | द्विवचनम्: शोभेते | बहुवचनम्: शोभन्ते


प्रश्न ६. उदाहरणानुसारं वाक्यद्वयं लिखन्तु (एकवचन और बहुवचन वाक्य बनाना):


(क) वृक्षः वर्धते। (पेड़ बढ़ता है।) / बालाः वर्धन्ते। (बच्चे बढ़ते हैं।)


(ख) छात्रः वन्दते। (विद्यार्थी वन्दना करता है।) / भक्ताः वन्दन्ते। (भक्त वन्दना करते हैं।)


(ग) वैद्यः वीक्षते। (चिकित्सक देखता है।) / प्रेक्षकाः वीक्षन्ते। (दर्शक देखते हैं।)


(घ) कर्मचारी सेवते। (कर्मचारी सेवा करता है।) / महिलाः सेवन्ते। (महिलाएँ सेवा करती हैं।)


(ङ) वृक्षः कम्पते। (पेड़ काँपता है।) / रुग्णाः कम्पन्ते। (रोगी काँपते हैं।)


प्रश्न ७. उदाहरणं दृष्ट्वा वाक्यानि उचितरूपैः पूरयन्तु (रिक्त स्थान भरें):


(क) उदाहरणम् — बालः क्रीडति। (यथा उदाहरणम्)


(ख) मूषकः मार्जारं दृष्ट्वा पलायते। (पलाय् धातुः) — चूहा बिल्ली को देखकर भाग जाता है।


(ग) रात्रिकाले मार्गदीपाः प्रकाशन्ते। (प्रकाश - बहुवचन) — रात के समय मार्गदीप (स्ट्रीट लाइटें) चमकते हैं।


(घ) अहं देवं वन्दे। (वन्द् - उत्तम पुरुष एकवचन) — मैं देव (ईश्वर) की वन्दना करता हूँ।


(ङ) त्वं किमर्थं लज्जसे ? (लज्ज् - मध्यम पुरुष एकवचन) — तुम किसलिए शर्माते हो?


(च) वयं देशं सेवामहे। (सेव् - उत्तम पुरुष बहुवचन) — हम सब देश की सेवा करते हैं।
