द्वितीयः पाठः : नित्यं पिबामः सुभाषितरसम्



महोदय ! अस्माकं विद्यालयस्य भित्तौ ‘अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः’ इति लिखितम् अस्ति । अस्य कः भावः इति कृपया बोधयतु । भोः सुशीले !


 अस्य भावार्थः अस्ति यत् अस्मिन् जगति कोऽपि अयोग्यः नास्ति । सर्वे योग्याः सन्ति परन्तु प्रेरकस्य मार्गदर्शकस्य च अभावः अस्ति । मान्यवर ! अहम् अपि विद्यालयस्य परिसरे एतादृशं श्लोकं पठितवती ।


महोदय ! सुभाषितानि इत्यनेन कः अभिप्रायः ? रमे ! एतानि सुभाषितानि सन्ति । अस्माकं चिन्तनविकासाय एव एतानि सुभाषितानि विद्यालयस्य परिसरे स्थापितानि । वत्स ! मानवानां विविधमूल्यानां विकासाय श्रेष्ठजनैः उक्तानि सुवचनानि एव सुभाषितानि ।


श्रीमन् ! सुभाषितानां पठनेन कः लाभः ? अहो, वयम् अपि सुभाषितानि पठितुम् इच्छामः । कृपया अस्मान् पाठयतु । प्रियसुरेश ! सुभाषितानां पठनेन अस्माकं नैतिकः सामाजिकः च विकासः भवति । अस्माभिः किं कर्तव्यं किञ्च न कर्तव्यम् इति सुभाषितानि बोधयन्ति । समीचीनम्, तर्हि वयं सुभाषितानां रसं पिबामः ।


वस्त्रेण वपुषा वाचा विद्यया विनयेन च ।
वकारैः पञ्चभिर्युक्तो नरो भवति पूजितः ॥ १ ॥


षड् दोषाः पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता ।
निद्रा तन्द्रा भयं क्रोध आलस्यं दीर्घसूत्रता ॥ २ ॥


अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति ।
विद्यातपोभ्यां भूतात्मा बुद्धिर्ज्ञानेन शुध्यति ॥ ३ ॥


उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ॥ ४ ॥



जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः ।
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ॥ ५ ॥



यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पण्डितानुपाश्रयति ।
तस्य दिवाकरकिरणैः नलिनीदलमिव विस्तारिता बुद्धिः ॥ ६ ॥



प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
तस्मात्तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ॥ ७ ॥



आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ॥ ८ ॥



अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम् ॥ ९ ॥


वयं शब्दार्थान् जानीमः


उत्थाय — उत्थानं कृत्वा (उठकर)

प्रेरकः — प्रेरणादायकः (प्रेरणा देने वाला)

नैतिकः — सदाचारयुक्तः (अच्छे आचरण वाला)

वपुषा — शरीरेण (शरीर से)

सम्मानम् — आदरः (इज़्ज़त)

हातव्याः — त्यक्तव्याः (छोड़ देने योग्य)

भूतिम् — वैभवम् / ऐश्वर्यम् (सुख-समृद्धि)

तन्द्रा — अकर्मण्यता (सुस्ती / ऊंघना)

दीर्घसूत्रता — विलम्बकार्यप्रवृत्तिः (काम टालने की आदत)

अवरोधकाः — निवारकाः (रुकावट पैदा करने वाले)

वाञ्छति — इच्छति (चाहता है)

अद्भिः — जलैः (पानी द्वारा / जलों से)

भूतात्मा — जीवः (जीवात्मा / अंतरात्मा)

द्वन्द्वः — द्वैधीभावः (असमंजस / मन का टकराव)

वर्षम् — भूमेः विभागः (धरती का टुकड़ा / देश)

सन्ततिः — अपत्यम् (संतान / बच्चे)

निपातेन — पतनेन (गिरने से / टपकने से)

हेतुः — कारणम् (वजह)

परिपृच्छति — सादरं पृच्छति (आदरपूर्वक पूछता है)

उपाश्रयति — समीपम् गच्छति (पास जाता है / शरण लेता है)

सङ्गतिः — संसर्गः (साथ / सोहबत)

तुष्यन्ति — सन्तोषम् अनुभवन्ति (संतुष्ट होते हैं)

रिपुः — शत्रुः (दुश्मन)

पुण्यम् — सत्कर्मणां फलम् (अच्छे कर्मों का फल)

परपीडनम् — अन्येभ्यः कष्टप्रदानम् (दूसरों को सताना)

